“其实历史和⼩说不⼀样，因为历史的答案，所有⼈都知道，崇祯同志终究是要死的，⽽且肯定是吊死，他
不会撞墙，不会抹脖⼦，不会喝敌敌畏，总⽽⾔之，我不说，你们都知道。
　　所以结局应该是固定的，没有⽀线。
　　但是，我的结局，并不是这个。换句话说，我的⽂章，有两个结局，这只是第⼀个。
　　我读了⼗五年历史，尊重历史，所以这篇⽂章从头⾄尾，不能说⽆⼀字⽆来历，但⼤多数，都是有出
处的。我不敢瞎编。
　　所以第⼆个结局，也是真实的，只不过⽐较奇特，它⼀直在我的脑海⾥，最后，我决定把这个⽐较奇
特的结局写出来。
　　第⼆个结局徐宏祖 出⽣的时候，是万历⼗五年。
　　在这个特定的年龄出⽣，真是缘分，但外⾯的世界，跟徐宏祖并没有多⼤关系，他的⽼家在江阴，⼭
清⽔秀，不⽤搞政治，也不怕被⼈砍，⽐较清净。
　　当然，清净归清净，在那年头，要想出⼈头地，⻘史留名，只有⼀条路⸺考试（似乎今天也是）。
　　徐宏祖不想考试，不想出⼈头地，不想⻘史留名，他只想玩。
　　按史籍说，是从⼩就玩，且玩得⽐较狠，⽐较特别，不扔沙包，不滚铁环，只是四处瞎转悠，遇到⼭
就爬，遇到河就下，⼈极⼩，胆⼦极⼤。
　　此外，他极其讨厌考试，⻓⼤后，让他去考科举，死都不去。该情节，放在现在，⼤致相当于抗拒⾼
考。
　　这号⼈，当年跟今天的下场，估计是差不多，被拉回家打⼀半死不活，绝⽆幸免。
　　然⽽徐宏祖的⽗⺟没有打他，⾮但没有打他，还告诉他，你要想玩，就玩吧，做⾃⼰喜欢做的事情就
⾏。
　　这种看似惊世骇俗的思想，似乎很不合理，但对徐家⼈⽽⾔，很合理。
　　对了，应该介绍⼀下徐宏祖同志的家世，虽然他的⽗⺟，并⾮什么⼤⼈物，也没名⽓，但他有⼀位祖
先，还算是很有名的，当然，不是好名。
　　在徐宏祖出⽣前九⼗年，徐家的⼀位先辈进京赶考，路上遇到了⼀位同伴，叫做唐寅，⼜叫唐伯⻁。
　　没错，他就是徐经 。
　　后来的事情，之前讲过，据说是徐经作弊，结果拉上了唐伯⻁，⼤家⼀起完蛋，进⼠没考上，连举⼈
都没了，所以徐经同志痛定思痛，对坑害了⽆数⼈（主要是他）的科举制度深恶痛绝，教育⼦孙，要与这


个万恶的制度决裂，爱考不考，去他娘的。
　　对这段百年恩怨，徐宏祖是否了解，不清楚，但他会⽤，那是肯定的。更重要的是，徐家虽说没有级
别，还有点钱，所以他决定，索性不考了，出去旅游。
　　刚开始，他旅游的范围，主要是江浙⼀带，⽐如紫⾦⼭、太湖、普陀⼭ 等等。后来愈发勇猛，⼜去了
雁荡⼭ 、九华⼭、⻩⼭、武夷⼭、庐⼭等等。
　　但这⾥，存在着⼀个问题⸺钱。
　　旅⾏家和⼤侠的区别在于，旅⾏家是要花钱的，列⼀下，⼤致包括以下费⽤：交通费、住宿费、导游
费、餐饮费、⻔票费，如果地⽅不地道，还有个挨宰费。
　　我说过，徐家是有钱的，但只是有点钱，没有很多钱，⼤约也就是个中产阶级。按今天的标准，⼀年
去旅游⼀次，也就够了，但徐宏祖的旅⾏⽇程是：⼀年休息⼀次。
　　他除了年底回家照顾⽗⺟外，⼀年到头都在外⾯，但就这么个搞法，他家竟然还过得去。
　　原因很简单，⽐如交通费，他不坐⽕⻋、也不坐汽⻋（想坐也没），少数骑⻢，多靠步⾏（骑⻢爬⼭
试试）。
　　住宿费，基本不需要，徐宏祖去的地⽅，当年⼤都没有⼈去，别说三星级，连孙⼆娘的⿊店都没有，
树林⾥、悬崖上，打个地铺，也就睡了。
　　餐饮费，也没有，我考察过，徐宏祖同志去的地⽅，也没什么餐馆，每次他出发的时候，都是带着⼲
粮，⽽且他很扛饿，据说能扛七⼋天，⾄于喝⽔，⼭⾥⾯，那都是矿泉⽔。
　　⻔票费也是不⽤了，当年谁要能在徐宏祖同志去的地⽅，设个点收⻔票，那只能说明，他⽐徐宏祖还
⽜，该收。
　　挨宰费是没有的，但挨宰是可能的，且⽐较敞亮，从没有暗地加价坑钱，都是拿⼑，明着来抢。要知
道，没⻔票的地⽅，固然没有奸商，却很可能有强盗。
　　据本⼈考证，徐宏祖最⼤的花销，是导游费⽤。作为⼀个旅⾏家，徐宏祖很清楚，什么都能省，这笔
钱是不能省的，否则⾛到半⼭腰，给你挖个坑，让你钻个洞，那就休息了。
　　就这样，家境并不⼗分富裕的徐宏祖，穿着俭朴的⾐服，没有随从，没有护卫，带着⼲粮，独⾃前往
名⼭⼤川，⻛餐露宿，不怕吃苦，不怕挨饿，⼀年只回⼀次家，只为攀登。
　　从俗世的⻆度，徐宏祖是个怪⼈，这⼈不考功名，不求做官，不成家⽴业，按很多⼈的说法，是毁
了。
　　我知道，很多⼈还会说，这种⽣活荒谬，是不符合常规的，是不正常的，是缺根弦的，是精神有问题
的。

我认为，说这些话的⼈，是吃饱了，撑的，⼈只活⼀辈⼦，如何⽣活，都是⾃⼰的事，⾃⼰这辈⼦浑
浑噩噩地没活好，厚着脸⽪还来指责别⼈，有多远，就去滚多远。
　　徐宏祖旅⾏的唯⼀阻⼒，是他的⽗⺟。他的⽗亲去世较早，只剩他的⺟亲⽆⼈照料。圣⼈曾经教导我
们：⽗⺟在，不远游。
　　所以在出发前，徐宏祖总是很犹豫，然⽽他的⺟亲找到他，对他说了这样⼀番话：“男⼉志在四⽅，当
往天地间⼀展胸怀！”
　　就这样，徐宏祖开始了他伟⼤的历程。
　　他⼆⼗岁离家，穿着布⾐，没有政府⽀持，没有朋友帮助，独⾃⼀⼈，游历天下⼆⼗余年，他去过的
地⽅，包括湖⼴、四川、辽东、⻄北，简单地说，全国⼗三省，全部⾛遍。
　　他爬过的⼭，包括泰⼭、华⼭、衡⼭、嵩⼭、终南⼭、峨眉⼭，简单地说，你听过的，他都去过，你
没听过的，他也去过。
　　此外，⻩河、⻓江、洞庭湖、鄱阳湖，⾦沙江 、汉江，⼏乎所有江河湖泊，全部游历。
　　在游历的过程中，他曾三次遭遇强盗，被劫去财物，身负⼑伤，还由于⾛进⼤⼭，⽆法找到出路，数
次断粮，⼏乎饿死。最悬的⼀次，是在⻄南。
　　当时，他前往云贵⼀带，结果⾛到半路，突然发现交通中断，住处被当地⼟著围，过了⼏天，外⾯⼜
来了明军，⼜开始围，围了⼏天，就开始打，打了⼏天，就开始乱。徐宏祖好⽍是⻅过世⾯的，跑得快，
总算顺利脱身。
　　在旅⾏的过程中，他还开始记笔记，每天的经历，他都详细记录下来，鉴于他本⼈除姓名外，还有个
号，叫做霞客，所以后来，他的这本笔记，就被称为《徐霞客游记 》。
　　崇祯九年（1636），五⼗岁的徐宏祖决定，再次出游，这也是他的最后⼀次出游，虽然他⾃⼰没有想
到。
　　正当他考虑出游⽅向的时候，⼀个和尚找到了他。
这个和尚的法号，叫做静闻，家住南京，他⼗分虔诚，⾮常崇敬鸡⾜⼭迦叶寺的菩萨，还曾刺破⼿指，
⾎写过⼀本法华经 。
　　鸡⾜⼭在云南。
　　当时的云南鸡⾜⼭，算是蛮荒之地，啥也不通，要去，只能⾛着去。
　　很明显，静闻是个明⽩⼈，他知道⾃⼰要⼀个⼈去，估计到半路就歇了，必须找⼀个同伴。
　　徐宏祖的名⽓，在当时已经很⼤了，所以他专⻔找上⻔来，要跟他⼀起⾛。

　对徐宏祖⽽⾔，去哪⾥，倒是个⽆所谓的事，就答应了他，两个⼈⼀起出发了。
　　他们的路线是这样的，先从南直⾪出发，过湖⼴，到⼴⻄，进⼊四川，最后到达云贵。
　　不⽤到达云贵，因为到湖⼴，就出事了。
　　⾛到湖⼴湘江（今湖南），没法⾛了，两⼈坐船准备渡江。
　　渡到⼀半，遇上了强盗。
　　对徐宏祖⽽⾔，从事这种职业的⼈，他已经遇到好⼏次了，但静闻⼤师，应该是第⼀次。此后的具体
细节不太清楚，反正徐宏祖赶跑了强盗，但静闻在这场⻛波中受了伤，加上他的体质较弱，刚撑到⼴⻄，
就圆寂了。
　　徐宏祖停了下来，办理静闻的后事。
　　由于路上遭遇强盗，此时，徐宏祖的路费已经不⾜了，如果继续往前⾛，后果难以预料。
　　所以当地⼈劝他，放弃前进念头，回家。
　　徐宏祖跟静闻，是素不相识的，说到底，也就是个伴，各有各的想法，静闻没打算写游记，徐宏祖也
没打算去礼佛，实在没有什么交情。⽽且我还查过，他此前去过鸡⾜⼭，这次旅⾏对他⽽⾔，并没有太⼤
的意义。
　　然⽽他说，我要继续前进，去鸡⾜⼭。
　　当地⼈问：为什么要去。
　　徐宏祖答：我答应了他，要带他去鸡⾜⼭。
　　可是，他已经去世了。
　　我带着他的⻣灰去。答应他的事情，我要帮他做到。
　　徐宏祖出发了，为了⼀个逝去者的愿望，为了实现⾃⼰的承诺，虽然这个逝去者，他并不熟悉。
　　旅程很艰苦，没有路费的徐宏祖背着静闻的⻣灰，没有任何资助，他只能住在荒野，靠野菜⼲粮充
饥，为了能够继续前⾏，他还当掉了⾃⼰所能当掉的东⻄，只是为了⼀个承诺。
　　就这样，他按照原定路线，带着静闻，翻阅了⼴⻄⼗万⼤⼭，然后进⼊四川，越过峨眉⼭，沿着岷
江，到达⽢孜松潘。
　　渡过⾦沙江，渡过澜沧江 ，经过丽江、经过⻄双版纳，到达鸡⾜⼭。
　　迦叶寺⾥，他解开了背上的包裹，拿出了静闻的⻣灰。

　到了。
　　我们到了。
　　他郑重地把⻣灰埋在了迦叶寺⾥，在这⾥，他兑现了承诺。
　　然后，他应该回家了。
　　但他没有。
　　从某个⻆度讲，这是上天对他的恩赐，因为这将是他的最后⼀次旅途，能⾛多远，就⾛多远吧。
　　他离开鸡⾜⼭，⼜继续前⾏，⾏进半年，翻越了昆仑⼭，⼜⾏进半年，进⼊藏区，游历⼏个⽉后，踏
上归途。
　　回去没多久，就病了。
　　喜欢锻炼的⼈，身体应该⽐较好，天天锻炼的⼈（⽐如运动员），就不⼀定好，旅游也是如此。
　　估计是⻓年劳累，徐宏祖终究是病倒了，没能再次出⾏。崇祯⼗四年（1641），病重逝世，年五⼗
四。
　　他所留下的笔记，据说总共有两百多万字，可惜没有保留下来，剩余的部分，⼤约⼏⼗万字，被后⼈
编成《徐霞客游记》。
　　在这本书⾥，记载了祖国⼭川的详细情况，涉及地理、⽔利、地貌等情况，被誉为⼗七世纪最伟⼤的
地理学著作，翻译成⼏⼗国语⾔，流传世界。
好的，总结应该出来了，这是⼀个伟⼤的地理学家的故事，他为了研究地理，四处游历，为地理学的发展
做出了突出贡献，是中华⺠族的骄傲。
是这样吗？
　　不是的。
　　其实讲述这⼈的故事，只想探讨⼀个问题，他为何要这样做。
　　没有资助，没有承认（⾄少⽣前没有），没有利益，没有前途，放弃⼀切，⽤⼀⽣的时间，只是为了
游历？
　　究竟为了什么？
　　我很疑惑，很不解，于是我想起另⼀个故事。
　　新⻄兰登⼭家希拉⾥，在登上珠穆朗玛峰后，经常被记者问⼀个问题：你为什么要爬？

他总不回答，于是记者总问，终于有⼀次，他答出了⼀个让所有⼈都⽆法再问的答案：因为它（指珠
峰），就在那⾥！
　　因为它就在那⾥。
　　其实这个世上很多事，本不需要理由，之所以需要理由，是因为很多⼈喜欢找抽，抽久了，就需要理
由了。
　　正如徐霞客临终前，所说的那句话：“汉代的张骞，唐代的⽞奘，元代的耶律楚材 ，他们都曾游历天
下，然⽽，他们都是接受了皇帝的命令，受命前往四⽅。”
　　“我只是个平⺠，没有受命，只是穿着布⾐，拿着拐杖，穿着草鞋，凭借⾃⼰，游历天下，故虽死，⽆
憾。”
　　说完了。
　　我要讲的那样东⻄，就在这个故事⾥。
　　我相信，很多⼈会问，你讲了什么？
　　⽤如此之多的篇幅，讲述⼀个王朝的兴起和衰落，在终结的时候，却说了这样⼀个故事，你到底想说
什么？
　　我重复⼀遍，我要讲的那样东⻄，就在这个故事⾥，已经讲完了。
　　所以后⾯的话，是讲给那些不明⽩的⼈，明⽩的⼈，就不⽤继续看了。
　　此前，我讲过很多东⻄，很多兴衰起落、很多王侯将相、很多⽆奈更替、很多⻛云变幻，但这件东
⻄，我个⼈认为，是最重要的。
　　因为我要告诉你，所谓千秋霸业，万古流芳，以及⼀切的⼀切，只是粪⼟。先变成粪，再变成⼟。
　　现在你不明⽩，将来你会明⽩，将来不明⽩，就再等将来，如果⼀辈⼦都不明⽩，也⾏。
　　⽽最后讲述的这件东⻄，它超越上述的⼀切，⾄少在我看来。
　　但这件东⻄，我想了很久，也⽆法⽤准确的语⾔，或是词句来表达，⽤最⽋揍的话说，是只可意会，
不可⾔传。
　　然⽽我终究是不⽋揍的，在遍阅群书，却⽆从开⼝之后，我终于从⼀本不起眼，且⽆甚价值的读物
上，找到了这句适合的话。
　　这是⼀本台历，⼀本放在我⾯前，不知过了多久，却从未翻过，早已过期的台历。


我知道，是上天把这本台历放在了我的桌前，它看着⼏年来我每天的努⼒，始终的坚持，它静静地，
耐⼼地等待着终结。
　　它等待着，在即将结束的那⼀天，我将翻开这本陪伴我始终，却始终未曾翻开的台历，在上⾯，有着
最后的答案。
　　我翻开了它，在这本台历上，写着⼀句连名⼈是谁都没说明⽩的名⼈名⾔。
　　是的，这就是我想说的，这就是我想通过徐霞客所表达的，⾜以藐视所有王侯将相，最完美的结束
语：成功只有⼀个⸺按照⾃⼰的⽅式，去度过⼈⽣。”


